# Домашнее задание к занятию "6.6. Troubleshooting"

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её нужно прервать.

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:

* напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
* предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

*Ответ:*

(1) Воспользуюсь командой `db.currentOp({"secs_running": {$gte: 180}})`  для того, чтобы отсортировать все запросы которые выполняются более 180 секунд, найду id этих запросов, затем остановлю эту(эти) операции командой `db.killOp(opid)` .

(2) Я бы стал использовать `Database Profiler` для того, чтобы собираеть подробные данные о запросах MongoDB, длина которых превышает определенный порог — порог в миллисекундах, при котором профилировщик базы данных считает запрос медленным. Профилировщик базы данных записывает все данные, которые он собирает, в `system.profile`  коллекцию, чтобы потом их проанализировать, выявить проблемы и оптимизировать базу данных.

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса.

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:

* сначала рост отношения записанных значений к истекшим
* Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

*Ответ:*

Могу предположить что проблема в следующем - активный механизм очистки данных, и Redis просто не успевает удалять весь мусор.
Документация к EXPIRE описывает активный механизм очистки ключей:

Redis 10 раз в секунду проделывает следующее:

1. Тестирует 20 случайных ключей из всего набора ключей в БД с проставленным TTL.
2. Удаляет все ключи с просроченным сроком жизни.
3. Если более 25% ключей удалены, возвращаемся к пункту 1.

Значит, большое количество долгоживущих ключей может влиять на качество очистки ключей в целом.
Redis мог брать 20 случайных ключей, большая часть из которых относилась к «долгожителям». Алгоритм стал часто недобирать 25% удаленных ключей для запуска следующей итерации.
В памяти стало хранится гораздо больше просроченных данных, которые зря занимают память.
Получаем - большее потребление ОЗУ и нестабильный кластер.

## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы, пользователи начали жаловаться на ошибки вида:

```python notranslate position-relative overflow-auto
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

*Ответ:*

(1) Эта ошибка появляется, когда время ожидания соединения между клиентом MySQL и сервером базы данных истекает. По сути, запрос возвращал данные слишком долго, поэтому соединение разрывалось.
(2) Следует увеличить значения net_read_timeout или connect_timeout на сервере.

## Задача 4

Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

*Ответ:*

(1) думаю это проблема нехватки оперативной памяти. Увидеть это можно анализируя метрики с помощью команд - `$grep Commit /proc/meminfo` и

` free -h`

(2) проблему можно решиить добавив оперативной памяти или SWAP.
